An. C. ¹256

Causae logis,

650
ribus⁴ — Poenae violatorum huius legis.
— Exempli ratione delicti possunt conve-

niri coram ordinariis. — Exemptio a iure
ordinarii in hoc casu non valet nisi exhi-
beatur privilegium apostolicum. — Nova-
lium exemptio quomodo intelligenda. —
Ordines ab hac lege exempti. - De iu·
feudationibus laicorum. — Decimae per
religiosos solvendae. — clausulae.

Alexander episcopus servus servorum Dei.
ad perpetuam rei memoriam.

Quia personae religiosae tam exemptae,
quam aliae de regno Franciae plura di—
cuntur praesumere, quae ipsis infamiam
pariunt et aliis inserunt laesionem, cou—
venit taliter in bac parte per Apostolicae
Sedis diligentiam provideri, quod eaedem
personae his, quae ad eas pertinent,
servata semper religionis honestate cou-
tentae, sic in seipsis debitam in omnibus
custodiant modestiam, quod alios scan-
dalis vel dispendiis non conturbent. ln-
telleximus namque, quod abbates cum
prioribus, quos in suis instituunt priora—
tibus, ante vel post institutionem eon-
veniunt, ut eisdem abbatibus aliqua summa
pecuniae, vel certa de eorumdem prio-
ratuum portio persolvatur, sicque ipsis
prioribus huiusmodi pecuniam vel por—
tionem, seu annuam forte pensionem
impositam, sive reddituum solventibus
praefatis abbatibus, consueta hospitalitas
et eleemosynae solitae in eisdem priora-
tibus subtrahuntur, ae diminuitur in
illis numerus servitorum, necnon eorum-
dem prioratuum negotia minus sollicite
procurantur, cum contingat ex hoc miuus
idoneos in illis institui vel ordinari prio—
res. Nonnulli etiam religiosi exempti
praetextu quarumdam indulgentiarum seu
privilegiorum apostolorum eis, post con—
stitutionem a felicis recordationis luno—-
centio Papa quarto, praedecessore nostro,
circa exemptos editam, concessorum, ve-
nire vet agere seu praesumere contra
constitutionem asseruntur eamdem. Quam-
plures insuper, sicut fertur, occasione
privilegiorum exemptionis, quae habent,

BULLARl tm Romanum

vel habere se dicunt, libertatis suae li-
mites excedentes, privilegia ipsa, ue scia-
tur ad quae et in quantum se illorum
vires extendant, ordinariis locorum osteu-
dere, vel eorum facere copiam contradi-
cunt Et cum nonnullis religiosis a Sede
Apostolica sit indultum, ut novalium de-
cimas pro ea portione, quae veteres illos
contingunt percipere valeant et liaberc3
ipsi, sicut accepimns, praetextu indulgen-
tiae liuiusmodi omnes interdum decimas
vel maiorem earum partem de novalibus,
quemadmodum illas de veteribus cousue-
verunt habere, percipiunt ad praeterita,
praesentia et futura novalia eamdem indul-
gentiam extendentes Intelleximus etiam,
quod cum religiosis generaliter sit a
iure prohibitum, ne decimas de manu
laicorum recipere sine consensu episeo-
porum praesumant, plurimi eorum, et
praesertim exempti, ad fraudis ingenia se
vertentes machinantur cum laicis deti-
tientibus decimas, et dolose procurant ut
liant infeudationes de ipsiS‚ et iidem
laici se illas ab eisdem religiosis tenere
in seudum recognoscant, quatenus sic ad
religiosos ipsos eaedem decimae absque
consensu episcoporum valeant pervenire.
Si quando etiam tet-‚ras quae parrochia-
libus ecclesiis fuerant decimales, acqui-
tunt, nolunt postea de illis decimas, vel
deciinam integre, sed aut nihil, aut solam
trigesimam rel quadrigesimam exhibere.
Cum vero maiores decimas, sive omneS,
sive illarum partem acquirunt, vel con-
sequuntur 3 laicis, si postmodum novalia
ibi fiant, satagunt ex illis habere decimas
pro ea parte, qua· huiusmodi maiores
percipiunt, licet ipsi laici nihil omnino
petere vel exigere possent de decimis
novalium eorumdem. Volentes itaque
eontra llaec, apostolica diligentia, sicut
expedit, providere: statuimus, de fratrum
nostrorum consilio, ut pure ac munde
secundum Deum fiat concessio seu col-
latio prioratuum, ita quod pretii datione,
vel sub pactione nulli tradantur, sed in
eorum concessione penitus ista cessent,

An. C. ¹256

tn cc lvi: .ιί-
bus prioratuum
noc priores
nec prioratus
sut liniendi one-
(ibn.

