ΑΙ». C. ¹260

Exordium.

ALEXANDER tv PP.

dantes, quatenus vos universi ct singuli
dicto fratri Andreae et sociis eius, de
securo conductu, quotiescumque vos su-
per hoc duxerint requirendos, liberaliter
ac sine dilatione de loco ad locum pro-
videre curetis: preces nostras et prae-
ceptum taliter impleturi, ut pateat per
effectum operis, quod sitis orthodoxae
Fidei zelatores, nosque devotionem ve-
stram possimus exinde merito commen-
dare.

Datum Anagniae idibus martii, ponti-
ficatus nostri anno sexto.

Dat. die 15 martii 1-260, pontis. anno Vt.

 

LlV.

Declaracio illorum, quae α clero Urbis
servari debent in processione, quac fit
ad basilicam Sancti Petri die festo
Sancti Marci (1).

SUMMARIUM

Exordium. — lnter capitulum S. Petri et
Rom. Frater-nitatem super nonnullis suh-
orta quaestio. — De vexillis, crucibus,
aliisque insigniis. — De denariis recipien-
dis. — De crucibus per ordines regulares
ferendis.

Alexander episcopus servus sorvorum Dei, dilectis κ
filiis rectoribus Romanae fraternitatis et

Δ clero Urbis. satutem et apostolicam benedi-
ctionem.

Iurgia litium, quibus turbatur in clero η
nonnumquam unanimitas ecclesiasticae
unitatis, libenter Apostolicae Sedis cura
studiosa dissolvit, eaque veluti pestiferos
cliaritatis fraternae languores, sanae pacis
consilio medicatur, ut in obsequiis mu-
nerum divinorum, qnae oportet ordina-⁴
biliter suaviterque disponi, contentionis
zelus sinceritatem non inliciat ministro-l
rum, et ministerii ordinem dissensionis
tumultuatio non corrumpat. Ubique sane

 

671

debet attentio, et, quantum posse sinit
bumana fragilitas, procurare, ut in tran-
quillitate concordiae Patri luminum de-
vota sacerdotalis militiae agmina famu-
lentur. Super vos autem tanto instantius
baec sollicitudo nos urget, quanto pro—
pinquius vos affectioni nostrae, curaeque
subnectit iniunctum nobis officium apo·
stolicae servitutis, quantoque singularius
ecclesiasticorum oculi ex omnibus parti-
bus suis deberent mores vestros, velut
quaedam salutaris conditionis exemplaria,
intueri. Sane dudum inter vos ex parte
una, et dilectos filios capitulum basilicae
Principis Apostolorum de Urbe ex altera,
super crucibus, insigniis et vexillis por-
tandis ad eamdem basilicam in proces-
sione, quae in festo Sancti Marci lieri
consuevit, et denariis, qui ecclesiis, mo-
nasteriis et cappellis vestris pro salario,
quod presbyterium dicitur vulgariter,
exhibentur, quaestione suborta, et super
hoc nonnullis testibus hinc inde coram
deputato a nobis auditore productis, per
depositiones eorumdem testium, non po-
tuit plene de partium intentione liquere.
Verum quia huiusmodi controversia, quae
aliis ponere scandalum et disceptantium
laedere poterat charitatem, est potius.
prout nobis videtur, providentiae consilio,

:quam iudicio dirimenda; dignum fuit et

congruum, nt de Sede Apostolica pro causa
quae quodammodo respicit praedicti apo-
stolorum Principis regni coelestis clavi-
geri interesse, potestativus reconciliatio-
nis sermo in medias part& vestri dissidii
prosiliret, et per eum contentionis vestrae
murmura perpetuae pacis silentio pre-
merentur. Provida igitur deliberatione
decernimus et irrefragabili constitutione
sancimus, nt canonici, tarn saeculares,
quam regulares, et monachi omnium
parochialium ecclesiarum, cum crucibus
et aliis insigniis consuetis, ecclesiarum
vero presbyterorum et diaconorum car-
dinalium et monasteriorum cum crucibus

‘uper hOC vigilantiae ”OSU'fle deSUdase propriis et vexillis, archipresbyteralinm

(Ι) Ex Regest. Vatic.

autem eeclesiarum, prioratuum et cap·

An. C. ¹200

luter eapitu-
lum S Pati-i et.
Rom. fraterni-
tatem nuper
nonnullis sub-
orta quaestio.

De veritus.
cruclbus, aiii:-
que insigtiis.

