An. C. ¹252

Cottnpsa tn
praemonstra-
tenuibus disct-
plina⁴

,166
sitantibus, de omnipotentis Dei miseri-
ricordia, et beatorum Petri et Pauliapo-
stolorum eius auctoritate confisi, annum
uuum de iniuncta sibi poenitentia mise-
ricorditer relaxamus.

Datum Spoleti tertio nonas iunii, pon·
tificatus nostri anuo sexto.

Dat. dio 3 iunii 1232, pontif. an. Vt.

 

XXXII.

Prasmonstratensium canonicorum ordinis
reformatio (l).

SUMMARIUM

Cottapsa in Praemonstratensibus disciplina.—
De definitoribus et visitatoribus —Eorum
ius in puniendis abbatis generalis excessi-
but.- De cibis — Et vestibus—De vita
communi — Et paupertate: -ν Equita-
turis: -— Hospitalitate‚ et eleemosynis: —
De nou alienandis bonis mobilibus vel im-
mobilibus: - De recipiendis in ordine:—
Colloquio cum sororibus, vel aliis mulieri—
bus: — Ratione de administrationibus red-
denda: — Uniformitate in omnibus: ·-
Silent10‚ et regularibusinstitutis. - Com-
missio delegatis apostol. super huiusmodi
reformatione adimplenda.

Gregorius opiscopus servus sorvorum Det. dilectis
filiis sancti Alexti de Urbe, et dc antuergia.
ot de Midelburgo abbatibus Praomoustraten.
ordinis Traiectam, ot cameracen. dioecesis.
salutem et apostoticam benedictionem.

Audivimus, et audientes non potuimus
non dolere, quod illam vineam Domini
Sabaoth, quae a mari usque ad mare
palmites suos extendit, adeo ille ferus
singularis suis est venenatis morsibus de-
molitus, quod nec canum latratu, nec
speculatoris custodia vigilantis potuerunt
hactenus ipsius spuria vitulamina radi-
citus extirpari. Ecce. quod Deo testo
libenter subticere vellemus doloris ve-
hementia dicere nos compellit: videlicet
quod dudum novella plantatio praemon-2

(¹) Ex Regest. Vatic.

uULLARtUM ROMANUM

stratensis ordinis , quae in universas
mundi partes quasi forma disciplinae re—
gularis consueverat derivari, iniquo lio-
mine superseminante zizania, quasi sen-
tina facta dicitur vitiorum. Proh dolor!
ubi est illa religionis honestas ‚ di·-
scretionis virtus, puritas veritatis, et ta·-
laris loseph tunica haedi sanguine a fra-
tribus vestris minime cruentata, quae
clarislate titulis de personis eiusdem
ordinis solebant hacteuus praedicari? Mu-
tatus est color optimus, vinum mixtum
est aqua, et argentum in scoriam est
conversum, quinimo veremur ne simu-
lationis amictu‚ et perizomate foliorum,
quae ad modicum solis radium desiccan-
tur, pudenda velaverint, quae sunt, con-
sumpto momentaneo velamine, denudata.
Omnes quidem declinaverunt a regularibus
disciplinisg subditi videlicet et praelati,
omnesque simul inutiles suut effecti ‚ ita
quod vix inveniatur in eis, qui bonum
saciat, et quod omne caput sit languidum,
et omne cor moerens, et a planta pedis
usque ad verticem in eis sanitas non
existat. Licet igitur plaga huiusmodi fa-
cta pene desperabilis videatur, quia ta·-
men uon est abbreviata manus Domini,
'ut salvare non possit compatientes ex
intimo cordis super contritione Ioseph;
curationi eius ex auimo insistentes, ad
reformationem eiusdem ordinis et obser-
vantiam regularem de fratrum nostrorum
consilio duximus statuendum ut cum
per incuriam seu negligentiam diffinito-
rum et visitatorum ipsius ordinis excessus
excedentium remaneant incorrecti, quo-
libet anno in generali capitulo diffinito-
res et visitatores supradicti mutentur,
novis. qui religione ac discretione prae-
mineant, veteribus subrogatis, ita quod
visitatores ipsi de una circat-ia ad aliam
circat-iam assumantur, illa cauthela adhi-
bita, ut nesciatur a quo visitandus in
sequenti anno debeat visitari: dicti au-
tem visitatores ad Ecclesiam visitandam
personaliter accedentes, et habentes prae
oculis solum Deum non summatim et

An C. 1252

Do definitori-

tm· ot ‹tuttu-

toribus.

 

