An. C. ¹236

' Eidem 8001·-

«tae episcopati·
dignun, su·-
que iun reni-
tuantur.

(inssfltnttt's lx ΡΡ.

tinri consilio revocati, tle paremio super
praemissis excessibus mandatisapostolicis

praestantes iuratoriam, et alias cautiones =

eis, et eidem Ecclesiae Lucanae praedi-
ctos bonorem ct dignitates restitui bu-
militer postularunt, paterna benignitate
ipsorum precibus de communi fratrum
nostrorum consilio annuimus, et tibi quem
eis in patrem et episcopum duximus
concedendum, et in te praedictae Luca-
nae Ecclesiae praefatos bonorem et di-
gnitatem cum omnibus iuribus suis re-
stituendos duximus, auctoritate praesen-
tium decernentes, ut per ea, quae dicti
archiepiscopus et episcopi in episcopatu
Lucano medio tempore fecisse noscuntur,
nullum tibi et successoribus tuis, et prae-
dictae Lucanae Ecclesiae in posterum prae-
iudicium generetur.

Nulli ergo omnino hominum liceat
hanc paginam nostrae constitutionis iu-
fringere, vel ei ausu temerario contraire.
Si quis autem hoc attentare praesumpse-
rit, indignationem omuipotentis Dei, ac
beatorum Petri et Pauli apostolorum eius
se noverit incursurum.

Datum interamne, secundo idus ‹le-
cembris, pontificatus nostri anno decimo.

Dat. die 12 decem. 1236, pontif. au. x.

 

LI.

Approbatt'o veritatis sacrorum Saeiyrnatum
Sancti Francisci de Asst'sio.

SUMMARIUM

B. Francisci in coelis gloria.— 1. Veritas
eius stigmatum.

Gregorius opiscopus servus sorvorum Det.

confessor Domini gloriosus B. Fran-

!t-chiwiffl ciscus qualis vitae meritis processerit ad

contin glori..

patriam perpetuae charitatis, explicare
litteris arbitramur fore superfluum, cum
id fere pervenerit ad fidelium notitiam

singulorum.

Ball. Rom. Vol. III. 63

 

497

ἓ 1. Verumtamen grande ac siugu-
lare miraculum, quo ipsum sanctorum
splendore et gloria Dominus lesus Cbri-
stus mirabiliter decoravit, universitati
vestrae tenore praesentium non indigne
duximus exprimendum, videlicet, quod
idem Sanctus cum adbuc spatium prae-
sentis vitae percurreret, et postquam
illud feliciter consummarit, manibus, la-
tere, ac pedibus, specie stigmatum di-
vinitus extitit insignitus. Quo ad uo-
stram, et fratrum nostrorum deducto
notitiam, et cum caeteris eiusdem mira-
culis per testes fide dignissimos probato,
solemniter ex ipso specialem causam ba-
buimus, quod confessorem eumdem , de
(lictorumfratrum, et omnium praelatorum
consilio, qui tunc apud Setlem Aposto-
licam existebant, sanctorum cathalogo du-
ximus adscribendum.

g 2. Igitur cum ab universis fidelibus,
ct vobis praecipue credi firmiter cupia-
mus, devotiones vestras rogamus, et bor-
tamur iu Domino Iesu Christo, in re-
missionem vestrorum peccatorum iniun-
gendo, quatenus ab assertione contrarii
aures de caetero penitus avertentes, cou-
fessorem eumdem apud Dominum pia
vobis reddatis veneratione propitium, ut
eius precibus ac meritis iu praesenti a
Domino prosperitatis gaudium, et in fu-
turo felicitatis aeternae percepisse sola-
tium exultetis.

Datum Viterbii undecimo kalendas apri-
lis, pontificatus nostri anno undecimo.

Dat. die 22 martii 1237, pontif. an. Χῖ,

 

Lll.

Enunciatio eaecommum‘catiom's in Fride-
ri'cum Il imperatorem, eiusque fautores
pronmlqatae.

sentiamus!

Prooemium. — ΥῙ. Friderici deplorat faci-
nora. -Ξ, Sententiam excommunicationis
contemnenti, — 3. Nullum sancit dan-

Λη. C. ¹237

Veritas eius
stigmatum.

