An.C. ¹2¹3

inuocantes 111 1³1².

271

vel generalis capituli non curabat, cum plurimum se dolere qnod executio man-

nonnisi coram nobis, ad quem appella—
verat, ut dicebat, de spiritualibus res-
ponderet, et de temporalibus nonnisi co·
ram comite memorato, in cutus erat cu-
stodia constitutus, nec aliquod verbum
pacis, aut compositionis alicuius admit-
teret quamdiu abbas in eadem villa ma-
neret. Asseruit enirn, quod monasterium
Cluniacense aliquando gravarat eosdem,
et ipsi priori extiterat nuntiatum quod
abbas illum a prioratu proposuerat amo-
vere, et monachos in domibus aliis col-
locare. Propter quod ipsum illic nolue-
runt recipere venientem. Ad baec autem
rogarunt eundem, ut ipsos loqui permit-
teret cum abbate. Qui post multa con-
silia dixit eis, quod ipsum episcopum
solum loqui cum eo praesentibus suis,
et comitis servientibus pateretur, ita quod
quandocunque ipsi vellent exiret. Porro
extra villam praefato archidiacono rema-
nente, ad abbatem solus episcopus acces-
sit, proponens eidem, quae sibi videbantur
in facto huiusmodi expedire. Abbas vero
respondit quod monachos eiusdem mo—
nasterii tanquam bonus Pater in spiritu
mansuetudinis paratus erat recipere si
tanquam boni lilii venirent ad ipsum, et
cum¹ eis quantum secundum Deum pos-
set, cum religiosorum virorum dispensa-
ret, atroces iniurias quas eidem intule-
rant remissurus: cum enim pro ipsorum
utilitate ad eorum accesserit monaste-
rinm, portas villae sibi clauserunt, qui—
bus per quosdam ex fratribus reseratis,
cum monasterium sicut pastor Ecclesiae
ac villae dominus ingredi voluisset, vio-
lenter a monachis est repulsus, qui equos
capientes ipsius, et 3 turribus monasterii
in eum ingentes lapides iacientes equum
suum graviter vulneraverunt, ipsum di—
vina misericordia protegente, ac tres ser-
vientes capti a servientibus comitis vil-
lam cum monacbis observantibus exti-
terunt: unde ad domum cuiusdam bur-
gensis, in qua manebat declinaverat ne-
cessitate compulsus. Praeterea asseruit

dati apostolici de alienatis possessionibus
revocandis, extiterat impedita, cum pro-
pter lioc ad deliberandum et tractandum
cum ipsis specialiter accessisset, propo—
nens se iam magnam partem pecuniae,
nisi staret per eos, sine difficultate ac
damno monasterii invenisse. Audito igi-
tur abbatis responso, ad priorem, et mo-
nachos rediit in curia monachorum, et
verbum pacis illis proposuit diligenter,
dicens quod benignum responsum rece-
perat ab abbate, ac ex parte generalis
capituli dixit eis quod libenter corrige-
rent circa eundem abbatem vel ipsos si
esset aliquid corrigendum. Monachi vero
dixerunt quod de abbate, vel diffinitori-
bus, seu generali capitulo non curabant,
nec pacem ipsorum, vel per eos etiam
requirebant. Prior vero addidit, sicut
prius, quod quandiu abbas esset in villa,
sive in prioratus officio remaneret, sive
removeretur ab illo, nullum admitteret
verbum pacis. Cum igitur aliud a priore
ac monachis responsum babere dictus
episcopus nequivisset, priorem interro-
gavit eundem st ab ipso et suis essent
securi ad suum abbatem monachi ve-
nientes. Ipse vero respondit, quod guer-
ram nemini faciebat, et cum idem epi-
scopus institisset, ut sibi plenius res-
ponderet, sic ait, quod securitatem alicui
non praestabat. Et statim Letliericus ser-
viens comitis antedicti, ipso priore prae-
sente, nec contradicente, subiunxit quod
si Cluniacenses monaclii de caetero tan-
gerent villae portaS, et equos amitterent,
et personis periculum immineret; probi
bens nibilominus, ne amplius apud Mar-
chiam eiusdem comitis castrum in quo
prius hospitati fuerant, remanerent Egres-
sus igitur villam episcopus antedictus, ad
diffinitores et priores rediit cum arclti-
diacono memorato; a quibus interrogati
si boni aliquid invenissent, aut profecis-
sent in aliquo commonendo, exposuerunt
eisdem quod fecerant diligenter. Ipsi vero
iuxta muros villae sedentes suum capi·

Αυ. 01115

