An. C. 1208

De expect-tt-
vi ι

2¹8

iudicium patiantur. Volumus tamen, quod
«i sub expectatione praebendarum· tn Ee-
clesiis tn quibus provisum fuerit dictis
personis, prius sint recepti aliqui, vel
si super provisione sua in eis litteras
apostolicas impetrarunt, sieut in rece-
ptione, vel impetratione, si in praeben-
darum assecutione personae praeferantur
eisdem, si vero aliqua personarum ipsa-
rum, ,cui obtentu eiusdem statuti provi·
sum fuerit, vel ei per vos iuxta modum
inferius notatum contigerit, vel de vestra
liberali gratia provideri, cedat interim,
vel decedat, licitum sit vobis tam cito
loco sui aliam idoneam subrogare, ac
successive hoc facere, in cuius earundem
cessione, vel obitu personarum: sub di-
vini tamen iudicii obtestatione praecipi-
muS, quod personae ipsae post posses-
sores dictorum canonicatuum et beneficio-
rum, ac praebendarum seu personatuum,
et dignitatum, reddituum, seu pensionum
nullas insidias, aut fraudem, vel mole-
stias, sive quodcumque aliud inconve-
niens machinentur alias autem boc ipso
cadant ab omni iure eis super provisione
huiusmodi adquisito. Cum dignum sit,

BULLAMUM

quod sicut gratia pro virtute tribuitur
ita poena pro vitio compensetur Pro ma-
litiis autem cohibendis quae huiusmodi
forsan occasione statuti oriri possent in
mentibus perversorum, volumus, ut si
aliquem, cui surrogatio ex beneficio eius-
dem statuti sacta fuerit, quod absit, pe-
rimi contigerit quoquomodo. taliter sub-
rogatus possessionem suae provisionis non
lrabeat, nec aliquatenus apprehendat, nisi
prius apostolicas, vel ordinarii, et ali·
quorum religiosorum virorum Deum ti-
mentium patentes literas obtinuerit, quod
de morte sic occisi suspectus nullatenus
habeatur. Caeterum quia personis eisdem
in grave posset redundare taedium, quod
vacationem canonicatuum et praehenda-
rum, ac aliorum praedictorum perlonga
tempora exspectarent ad hoc nostra de-
sudat intentio ut de canoniis 1›raebendis,3
ac beneficii ·,s sive personatibus et digni-l

ROMAN tm

tatibus, redditibus et pensionibus ad ve·
stram collationem, aut electionem, vel
praesentationem spectantibus, qnae prae-
ter huiusmodi provisionem vestram vacant
ad pr,aesens sive vacare contigerit, dum-
modo nulli alio de iure competant, li—
beraliter, ac sine mora provideatis eis-
dem, et postmodum ipsorum loco alias
personas idoneas quam citius subrogetis.
Ad haee statutum praedictum, quamvis
iuri oppositum, quod pro causa legitima
et salubri ad nullius requisitionem vel
instantiam proprio motu fecimus, ple-
nam et inviolabilem firmitatem volumus
obtinere, si tamen ad alias collationes
et electiones, seu praesentationes quas-
cumque de caetero fieri eontigerit, idem
statutum nullate-nus extendatur, nee san-
ctionibus canonicis propter ipsum iu po-
sterum aliquod praeiudicium generetur.
Praeterea nulla privilegia, vel indulgen-
tiae, sive literae Apostolicae Sedis, vel
legatorum eius sub quacumque forma
verborum de caetero impetranda, obsi-
stant praefato statuto, cum iam plenum
ius per huiusmodi collationem, aut ele-
ctionem, sive praesentationem adquira-
tur, personis eisdem, et illud eis tolli
non pos it absque divini offensa nomi-
nis, et Sedis Apostolicae iniuria mani-
festa. Nos enim nibilominus si aliquid
super liis contra praefatum statutum con·
tigerit attentari, non solum irritum et
inane decernimus, sed omnis qui con-
travenire praesumpserit, divinae maledi-
ctioni, ac nostrae volumus subiacere. Li-
citumque sit vobis universis et singulis
tanquam nostris in bac parte ministris
nostras, sive legatorum nostrorum lace-
rareliteras si quae statuto ipsi contraire (l ),
vobis, aut alicui vestrum suerint prae-
sentatae. Cauouicatuum insuper, et prae-
bendarum , ac beneficiorum et aliorum
praedictorum possessio, sicut praedictum
est, nihilomiuus intretur, ae retineatur
libere uon obstantibus literis memorat s.
Saepe vero dictum statutum ad pontiti-

(¹) Legendum forsitan contrariae (ι τ.)

An. C. ¹5⁰8 ,

Det-ozano con-
trulontm.

i

 

