An. C. taam

mma Nus tv PP.

rium separentur, necnon rt illi quos oc-
casione incendii vel ruinae, seu alterius
periculi vel dispendii seu pro tuendis
a violentia quorumlibet monasterio vel
personis, aut pio aliquo opere exercendo,
quod commode extra monasterium tieri
non potest, necessitas exegerit introire.
Qui omnes, expedito suo ministerio, vel
imminenti necessitati satisfacto peripsOS,
exeant sine mora. Nulli autem personae
extraneae intra monasterii clausuram liceat
comedere vel dormire. Sed et si quis de
Sanctae Clarae cardinalibuS, ad aliquod
monasterinm huiusmodi religionis ali-
quando venerit, et intra claustrum vo-
luerit ingredi, cnm reverentia quidem et
devotione suscipiatur, sed rogetur, ut
cum paucis sociis et honestis debeat in-
troire. Liceat quoque generali ministro
ordinis fratrum Minorum, quando ibidem
celebrare voluerit, vel proponere sorori-
bus verbum Dei, cum quatuor vel quin-
que fratribus ipsius ordinis, intra clau-
suram ingredi monasterii, si quando ei
videbitur expedire. Alius autem praelatus
cui aliquando forte de licentia Sedis
Apostolicae, vel dicti cardinalis, intrare
licuerit, (luobus vel tribus tantum reli-
giosis et honestis sociis sit contentus.
Quod si forte, pro benedictione vel con-
secratione sororum, vel in alio modo,
concessum fuerit episcopo alicui Missam
interius celebrare aliquande, quam pau-
cioribus et honestioribus potuerit sociis
sit contentus et ministris. Et hoc quo-
que ipsum alicui rarius concedatur. Nulla
tamen omnino loquatur cum aliqua per-
sona de ingressis, nisi modo pizaetlicto
sive infirma fuerit, sive sana. lllud sane
praecipue caveatur, ut ii quibus aliquando
concessum suerit solummodo vel data
licentia in monasterium ingredi, non ali
ter admittantur, nisi abbatissae et sorori-
bus visum fuerit expedire, cum ex bu-
iusmodi concessionibus vel licentiis
abbatissa vel sorores eos admittere non
cogantur, et nt sint tales, de quorum
verbis et moribus„ necnon vita et habitu

717

aedificari valeant intuentes, et materia
iusti scandali exinde nequeat generari.
Super concessione vero vel licentia in-
gressus huiusmodi, ad omne ambiguum
removendum, apostolici apices vel car-
dinalis patentes litterae ostendantur.

Cap. 19.

De servitialibus et sororibus, quae
semper manere clausae sicut aliae non
tenentur, districtius volumus observari,
ut sine licentia, nulla claustrum egredia-
tur. Et quae emittuntur honestae sint
et convenientis aetatis, ac religiosi et
maturi aspectus, et calceamentis honestis,
tam ipsae, quam sorores illae, quas ali-
quando emittere contigerit pro casibus
supradictis, calceatae incedant. Caeteris
vero intus manentibus liceat istud idem.
Egredientibus vero assignetur certus ter-
minus redeundi, nec alicui ipsarum con-
cedatur extra monasterium, sine licentia
speciali, comedere, bibere vel dormire,
nec ab invicem separari, vel alicui in
secreto, seu cappellani monasterii vel
conversorum domicilium introire; et si
aliqua contrarium fecerit, graviter pu-
niatur, et sollicite caveant, ne ad loca
suspecta divertant, vel cum personis malae
famae familiaritatem habeant, nec in suo
reditu saecularia vel inutilia sororibus
referant, pei· quae dissolvi valeant vel
turbari. Et quamdiu extra fuerint, taliter
studeant se habere, quod de conversa-
tione honesta ipsarum aedificari valeant
intuentes, et quicquid eis datum vet pro·
missum suerit, resignent vel renuncient
abbatissae, vel alii, cui in hoc commi-
serit vices suas.

⁰20.

Cappellanus si voluerit se monasterio
obligare, et aliqui qui monasterii con-
versi esse voluerint, et abbatissae et
conventui visum suerit eos recipere, anno
probationis elapso, promittant obedien-
tiam abbatissae, voventes loci stabilitatem
et perpetuo vivere sine proprio, et in

Cn.

An. C. ¹26⁴

ne sororumser-
viantium egres-
su pro monne
sterit neceni<
tatibus.

De cappellani et
convenarum
vita, moribus et

vestitui

