Au. C. 1262

Loca inquisi<
turibus assigua—

eontra culpa-
biles proceden-
dum omnino:

Non obstanti—
bus specialibus
commissioni-
busdioecesauo-
rum processi-
bus. etc.

688

propensius, ubi eamdem pestem propter
malitiam temporis, qui in detrimentum
fidei catholicae peri-ersa genimina germi-
navit, ex vicinitate persensimus abundan-
tius succrevisse. ⁷

3 l. Ut igitur inquisitionis officium
contra haereticos in provincia Lombar-
diae, videlicet a Bononia et Ferraria in-
clusive, usque ad ultimos fines superio-
rum partium eiusdem provinciae ac Mar-
chia lauuensi, auctoritate apostolica pos-
sit efficacius adimpleri: discretioni vestrae
per apostolica scripta mandamus, in re-
missionem vobis peccaminum iniungentcS,
quatenus in charitate Dei, hominum ti-
more postposito, virtutem spiritus indu-
entes, ex alto praedictum officium ubi-
que infra praefatos limites, simul vel
separatim, aut singulariter prout negotii
utilitas suadebit, sub mercedis aeternae,
sic efficaciter prosequi et exequi studeatis,
ut per sollicitudinis vestrae prudentiam,
de praedictis Lombardia et Mai-chia, ra-
dix iniquitatis haereticae succidatur: et
vinea Domini, exterminatis vulpeculis,
quae perversis morsibus demoliuntur eam·
dem, fructus afferat catholicae puritatis.

g 2. Si quos autem de pravitate prae-
dicta culpabiles inveneritis vel infectos,
seu etiam infamatos, «contra ipsos (nisi
examinati absolute velint mandatis Ec—
clesiae obedire) necnon et contra rece-
ptatores, defensores et fautores eorum,
iuxta sanctiones canonicas, auctoritate
apostolica, bominum metu divino timori
postposito, procedatis.

g 5. Non obstantibus aliquibus litteris,
ad quoscumque alios de Lombardia et
Marchia praedictis (exceptis locorum dioe-
cesanis) super huiusmodi negotio ab Apo-
stolica Sede directis, quarum deinceps ad
inquisitiones huiusmodi faciendas nolu·
mus auctoritate procedi, quinimo ne pro-
cedatur per illas districtius inhibemus.
Nec praetextu commissionis specialiter
eisdem dioecesanis super hoc factae, ve-
stros processus in eorumdem dioecesa—

norum civitatibus et dioecesibus vcia-2

 

BULLAR! GM Romnum

mus impediri. Nec per boc quod fidei
negotium generaliter in ipsis Lombardia
et Marchia vobis committimus, commis-
siones a praefata Sede dioecesanis eisdem
factas, si forsan illarum, seu etiam or-
dinaria velint auctoritate procedere, in-
tendimus revocare. Verumtamen sive au-
ctoritate ordinaria, sive ex delegatione
praedictae Sedis, iidem dioecesani in
huiusmodi negotio processerint, nequa—
quam volumus, vel per concursum pro-
cessuum, vel alias quomodolibet, vestros
impediri processus, quin dioecesanorum
ipsorum processibus non obstantibus, in
eodem negotio procedere libere valeatis.

ἓ 4. Si vero aliqui ex praedictis,
haeretica labe penitus abiurata, redire
voluerint ad ecclesiasticam unitatem, eis
iuxta formam Ecclesiae, absolutionis be-
neficium impendatis, etiuiuugatis eisdem,
quod iniungi talibus‘consuevit; proviso
solerter, ne simulata conversione redeant
fraudulenter, et vos, imo potius se ipsos
fallentes, sub agni specie gerant lupum.

ἓ 5. Quod si aliqui fuerint iudicandi Not· runiorqi
vero haeretici,

dioecesanis in-
petuae alicui pro huiusmodi crimine sne- ⁰⁰⁰⁵⁴¹¹²⁵ffi

haeretici, vel incarcerationis poena per-

rit infligenda, ad id per vos de dioe-
cesanorum vel vicariorum suorum, si
ipsis dioecesanis absentibus praesentes
fuerint, consilio procedatur; ut in tantae
animadversionis iudicio uon postponenda
Pontificum auctoritas intercedat.

g 6. Verum quia in tam gravi crimine, d
cum multa oportet cautela procedi, utn
in reos sine ullo proferatur errore durae
ac dignae severitas ultionis, volumus ct
mandamus, ut vos vel illi, quos ad hoc
duxeritis deputandos, in examinatione te-
stium, quos recipi super crimine prae-
dicto ipsumque contingentibus oportue—
rit, adhibeatis duas religiosas et discretas
personas, in quarum praesentia, per pu-
blicam, si commode potest baberi, per-
sonam, aut per duos viros idoneos, fide-
liter eorumdem depositiones testium con-
scribantur.

ξ 7. Ad conscribendas unoque huius-

An'. c. ¹262

neuen-uos re-
cipi-audi.

Testes corum
umbus perso-
is euminanui.

