ΑΒ. C. 12:52

'‘Jantnlne.

Βιοῐάἰιιπι.

ttet casteyana·
ξ’ lu exemplum·-
ς’ tiorum.

txsocrzs‘rtt' 5 ΙΥ [Ψ.

Nulli ergo omnino hominum etc„
strae confirmationis etc.

Datum Perusii, idibus martii, ponti-
ficatus nostri anno nono„

Dat. die 15 martii 1252, pontif. anno tx.

ΠΟ-

 

XXV.

Cives riter-hiemes antea subiecti anathe-
mati, quia contra Bovianum Ecclesiam
Friderico imperatori adhaeserant, eidem
Ecclesiae reconciliantur; eisque bona
omnia ac antiqua privilegia resticu-
untur (t).

stantarum
Exordium. —— Rei castigandi in exemplum
aliorum. —-· viterbienses antea censuris
irretiti, — Poenitentiam agunu — Om-
nesque validat actus civiles tunc temporis
factos. — Bonaque omnia et privilegia,
consuetudines,etc.‚ eis confirmat. — Omnia
contra eos acta infirmat. — Perpetuam

sancit inter cives et Commune pacem. —
Clausulae.

mooentius episcopus servus servorum Dei. po-
testati. oonsilio, et Communi viterbien.

Non est in iusto malorum vindice lan-
guentis censurae notanda mollities³ sed
prudenter subvenisse maiorum sanandis
morborum pestibus charitas commendan-
da quotiens digno poenitentiae tructu
redimente commissum, circa eos, qui ab
impietate conversi, desinunt csse quod
fuerant, misericordia superexaltans iu-
dicium, zelum exhibet disciplinae Sane
licet adversus eos qui rupto fidei foedere,
quo Sedi Apostolicae tenebantur per-
secutoribus Ecclesiae in instanti turba-
tone nequiter adhaeserunt, sic esse pro-
ponamus in castigando severi, quod ad
illos de misericordi nostrorum viscerum
ienitate aliqua· dispendiosae dispensationis
gratia non procedat, quae posteris in si-
milibus impuuitatis fiduciam praebeat,

(t) ‘Ex Regest. Vatic.edidit Ughell., tom. i, pag
tnta, :tbi de viterbien. episcopis

519

vel incentivum pareat delinquendi; utilt
tamen, et necessarmm civitatis vestrae
reformationi pacificae ac communibus
eiusdem profectibus visum fuit, ut ad
roborandum pacis bonum, quod inter vos
et concives vestros hactenus exules, quos
a communione civitatis eiusdem inimici
hominis malignitas sequestrarat, iuxta
cordis nostri votum, et paternum nostrae
intentionis affectum Domino perficiente
pervenit, rigor quem in pertinacem re—
sistentiam apostolica iustitia tetenderat,
pietatis consilio molliretur. ln hoc qui-
dem formam Illius, cuius vicem in terris
licet immeriti gerimus, non solum irre-
prehensibiliter‚ sed eiam commendabi-
liter imitamur qui super malo poenae
quod inte cogitat peccantibus infligen-
dum severitatem animadversionis in
clementiam miserationis immutat, sibu-
militer illi ad poenitentiam recogitant
malum culpae. Nos itaque pro certo spemn--
tes, quod membra vestra, quae aliquando
exhibuistis iniquitatis arma peccato, ex-
hibebitis de caetero arma iustitiae per
tidci et fidelitatis constantiam Romanae
Ecclesiae matri restrae, ac ponas eligen-
tes de misericordia, per quam reintegra-
tioni vestrae consulitur, causationes per-
peti plurimorum, quam severitatis exlii-
bere constantiam, quae terrorem incute-
ret ausibus, ct perversorum inferret im-
punitatis exemplum, latam interdum ex-
cessibus viam parans: ecce vos expansis
recipimus laetanter amplexibus ad com-
munionem Ecclesiae filialiter revertentes,
et in recollectionem vestram amplum pa-
ternae gratiae sinum pandimus claudi
humiliter redeuntibus nescientem, ut cum
ubi delictum abundasse dignoscitur, su-
perabundasse circa se gratiam veniae.
rediviva filiorum devotio gratuletur, et
ad perpetuum eximiae charitatis indicium
humilis ad patrem conversio multorum
apud enm remissionem inveniat pecca-
torum; vestris supplicationibus inclinati,
illa fere per omnia verborum simplicitate,
ac integritate servata, quibus petitiones

An. C. ¹2:52

V tlth enses
antea censuris
irretitig

Poenuenttam
agunt.

