An. C. ¹228

n. Fiant-,iscus
ι Deo suseita—
tus nd conver-
sionem multo-
rum,

Simplici sun
- praedicatione
nultos nd viam
ntum redunt.

GREGomtts lx PP.

qua filium pro servo tradidit redimendo, viventibus, iarn non ipsis, quorum pars

439

dona suae miserationis non deferens, et pessima periit, ex mandibula ipsa egressa

vineam dextera eius plantatam continua
protectione conservans, in illam qui sa-
lubriter ipsam excolant, evellentes sar-
culo ac vomere, quo Samgar sexcentos
philistaeos percussit, spinas et tribulos
ex eadem, operarios etiam in undecima
hora transmittit, ut superfluitate palmi-
tum resecata, et vitulaminibus spuriis
radices altas non dantibus necnon sen-
tibus extirpatiS, fructum suavem alferat,
et iucundum, qui praelo patientiae ‹le-
faecatus, in aeternitatis cellarium transfe-
ratur, impietate profecto velut igne sue-
censa, et frigescente charitate multorum,
in eiusdem maceriam diruendam, irruen-
tibus philistaeis potione terrenae caden-
tibus voluptatis.

S t. Ecce in hora undecima Dominus
qni cum ‹lilurii aqua terram deleret,
iustum per lignum contemptibilem gu-
bernavit, super sortem iustorum virgam
peccantium non relinquens, excitavit ser-
vum suum beatum Franciscum, virum
utique secundum cor suum, apud cogi-
tationes divitum lampadem quidem con-
temptam, sed paratam ad tempus statn-
tum, illam in vineam suam mittens, ut
ex ipsa spinas et vepres evelleret, pro-
stratis illam impugnantibus philistaeis,
illuminando patriam, et reconciliari Deo,
exhortatione sedula commonendo.

§2.Qui audita interius roce invitantis
amici, impiger surgens, mundi vincula
blandientis, quasi alter Samson, gratia
divina praeventus dirupit, et spiritu fer-
voris concepto, asinique arrepta mandi-
bula, praedicatione siquidem simplici,
nullis verborum persuasibilium humanae
sapientiae coloribus adornata, sed tamen
Dei virtute potenti, qui infirma mnndi
eligit, ut fortia quaecumque confundat,
non tantum mille, sed multa millia Phi-
listinorum, eo qui tangit montes et fu-
migant faciente, prostravit et in spiritus
servitutem redegit carnis illecebris antea
servientes. Quibus vitiis mortuis, et Deo

 

copiosa est aqua, reficiens, abluens, et
foecundans lapsos, sordidos et arentes,
quaein vitam aeternam saliens absque
argento et commutatione aliqua potest
emi, cuius rivuli longe, lateque. diffusi,
vineam irrigant, usque ad mare palmiteS,
et usque ad flumen propagines exten-
dentem.

§5- Hic denique patris nostri Abrahae
imitatus vestigia, mente (lc terra et co-
gnatione sua, necnon domo patris eins
egrediens, iturus in terram, quam sibi
Dominus divina inspiratione monstrarat,
ut expeditius curreret ad bravium voca-
tionis coelestis, et per angustam portam
posset facilius introire, sarcinam ter-
renae substantiae deposuit, se illi con-
formans, qui cnm dives esset, pro nobis
factus est pauper, eamque dispersit, dedit
pauperibus, ut sic eius iustitia in sae-
culnm saeculi permaneret. Et in terram
visionis accedens, super unu‘m sibi mon-
tium demonstratum, videlicet excelleu-
tiam lidei, carnem suam, quasi filiam
unigenitam, quae ipsum interdum de—
ceperat, cuin Iephte Domino in holocau-
stum obtulit, igne supposito charitatis,
illam fame, siti, frigore, ac nuditate,
vigiliis multis et ieiuniis, macerando,
qua cum vitiis et concupiscentiis cruci-
fixa, dicere poterat cum Apostolo: Vivo
ego, iarn non ego, vivit autem in me
Christus: quoniam iam non sibi vixerat,
sed Christo potius, qui pro peccatis no-
stris mortuus est, et resurrexit propter
iustificationem nostram, ut nullatenus
peccato ulterius serviamus. Vitia quoque
supplantans, et contra mundum, carnem
et potestates aerias luctamen assumens
viriliter, uxore, villa, bobus, a coena
magna retrahentibus invitatos, penitus
abdicatis, cum Iacob Domino iubente sur-
rexit, et gratia spiritus septiformis accepta,
octoque sibi assistentibus beatitudinibus
evangelicis, Bethel domum Dei, quam
seipsum praeparavit eidem, per quinde-

An. C. 1228

Pauperem vi-
tani egit, ieiu—
niis, vigiliis, et
nuditate rare
nem maceravit,
multisque vir*
tutibus eniienim

