An. C. ¹25st

Qnui conflr-
mutur a Ponti—

Lntene epi-
scoporum hac
de te.

592

fregerint, diminuerint, seu immutaverint,
et qui contra illas statuta ediderint vel
edita observaverint, consuetudines intro-
duxerint, vel servaverint introductas, nec-
non in scriptores, executores et consi-
liarios statutorum ipsorum excommunica-
tionis sententias duxeritis proffflndas,
prout in litteris super hoc consectis ple-
nius continetur, nos vestris supplicatio-
nibus inclinati, quod a vobis provide sa-
ctum est in hac parte ratum babentes et
ἔτι-,314131 id de fratrum nostrorum con-
silio auctoritate apostolica confirmamus,
et praesentis scripti patrocinio communi-
mus, tenorem litterarum ipsarum prae-
sentibus inseri facientes, qui talis est:
Auctoritate Dei omnipotentis Patris et Filii
et Spiritus Sancti. gloriosaeque Virginis
et Dei Genetricis Mariae, beatorum apo-
stolorum Petri et Pauli, omniumque san-
ctorum apostolorum, beati Tbomae ar-
chiepiscopi, et martyris, omniumque
sanctorum martyrum, beati Edwardi re-
gis Angliae, omniumque consessorum, at-
que virginum et omnium sanctorum Dei,
nos Β. divina miseratione Cantuariensis
archiepiscopuS, totius Angliae primas. F.
Londoniensis, W. WigorniensiS, W. Nor-
wicensis, P. Herefordensis, W. Sares-
hiriensis, W. Duuelmensis, R. Exonien-
sis, S. Carliolensis, W. Batboniensis, L.
Rofensis, Th. Menevensis episcopi, de
assensu et voluntate venerabilis patris
W. Dei gratia Eboracensis archiepiscopi,
anathematizamus, et a liminibus Sanctae
Matris Ecclesiae sequestramus omnes il-
los, qui amodo scienter ac malitiose Ec-
clesias privaverint vel spoliav-erint sno
iure. Item omncs illos, qut ecclesiasticas
libertates, vel antiquas regni consuetudi-
nes approbatas et praecipue libertates et
consuetudines, quae in Cliartis Commu-
nium libertatum, et de Foresta continen-
tur a domino rege concessas archiepi-
scopis, episcopis et caeteris praelatis,
Angliae, comitibus, baronibus, militibus,
et libere tenentibus, quacumque arte vel
ingenio violaverint, infregerint diminue-

 

BUI Ι auiti M ROMANUM

rint, seu immutaverint, clam vel palam,
sacto, verbo vel consilio, contra illas vel
illarum aliquam in quocumque articulo
temere veniendo. item omnes illos, qui
contra illas, vel earum aliqua statuta edi-
derint, vel edita servaverint, eonsuetu-
dines introduxerint, vel introductas ser-
vaverint, scriptores etiam statutorum ip-
sorum, necnon consiliarios et executores.
et qui secundum ea praesumpserint iu-
dicare. Qui omnes, et singuli superius
memorati lianc nostram sententiam incur-
suros se noverint ipso facto, qui scienter
aliquid commiserint de praedictis. Qui
vero ignoranter, nisi commoniti, infra
quindenam a tempore correctionis se cor-
rexerint, et arbitrio ordinariorum plene
satisfecerint de commissis, ex tunc sint
bac sententia involuti. Eadem etiam sen-
tentia innodamus omnes illos, qui pacem
regis et regni praesumpserint perturbare:
in cuius rei memoriam sempiternam nos
signa nostra praesentibus duximus ap-
ponenda. Data in maiori aula regia apud
Wesmonasterium anno Domini mccuu,
tertio idus maii, sub praesentia et as-
sensu Henrici Dei gratia regis Angliae
illustris, et dominorum R. comitis egre-
gii Cornubiae, fratris sni R. comitis Nor-
folcbiae et marischalli Angliae, H. co·-
mitis Herefordiae, H. comitis Oxoniae,
l. comitis Warewicliiae, et aliorum opss
timatum Angliae, ad hoe quasi ad con-
cilium specialiter vocatorum.

Nulli ergo omnino bominum liceat
lianc paginam nostrae confirmationis in-
fringere, vel ei ausu temerario contraire;
si quis autern hoc attentare praesum-
pserit, indignationem omnipotentis Dei,
ac beatorum Petri et Pauli apostolorum
eius se noverit incursurum.

Datum Anagniae, kalendis octobris,
pontificatus nostri anno duodecimo.

Dat. die Ἰ octobris 1254, pontis. anno ΧΗ.

Aa. c} 1252·

 

 

ciuus ulae.

