λη. C. ¹¹8st

Prohibetur, ne
qut- sinc per-
missione Sedis
apostoticae .
vet ordinarii lo-

ri praedicet.

Anthemun-
tio haeresum
contr-t Sacra-
menta.

Et baeretico-
rum omnium
ubique locorum
damnatorum :

hem defemo-
mm. tantorum.
οΙΓ,

vestarario ec-
elesiasticorum ,
qui iu haereses
inciderint:

[FCH'S ΙΙΙ ΡΡ.

g 5. Et quoniam nonnulli sub specie
pietatis, virtutem eius, iuxta quod ait
Apostolus, denegantes. authoritatem sibi
vindicant praedicandi, cum idem Aposto-
lus dicat: Quomodo praedicabunt, uisi
mittantur? (1) omnes qui vel prohibiti. rel
non missi, praeter authoritatem ab Apo-
stolica Sede, vel episcopo loci susceptam,
publice vel privatim praedicare praesum-
pserint.

g lt. Et universos, qui de sacramento
Corporis et Sanguinis Domini nostri lesu
Christi, vel de baptismate, seu peccato-
rum remissione, aut de matrimonio, vel
de reliquis ecclesiasticis sacramentis, ali-
ter sentire aut docere non metuunt, quam
sacrosancta Romana Ecclesia praedicat
et observat: et generaliter quoscumque
eadem Romana Ecclesia, vel singuli epi-
scopi per dioeceses suas, cum consilio
clericorum, vel clerici ipsi,sede vacante,
cum consilio, si oportuerit, viciniorum
episcoporum, haereticos iudicaverint, pari
vinculo perpetui anathematis innodamus.

S 5. Receptores et defensores eorum,
cunctosque pariter qui praedictis hae-
reticis ad fovendam in eis haeresis pra-
vitatem, patrocinium praestiterint aliquod,
vel favorem sive consolati, sive creden-
tes, sive perfecti, seu quibuscumque su-
perstitiosis nominibus nuncupentur, si-
mili decernimus subiacere sententiae.

56. Quia vero peccatis exigentibus
quandoque contingit, ut ecclesiasticae se-
veritas disciplinae, ab iis qui virtutem
eius non intelligunt, condemnetur: prae·
senti nihilominus ordinatione sancimus,
ut qui manifeste fuerint in supradictis
erroribus deprehensi, si clericus est, vel
cuiuslibet religionis obumbratione fucatus.
totius ecclesiastici ordinis praerogativa
nudetur: et sic ouini pariter officio et
beneficio ecclesiastico spoliatus, saccula-
ris relinquatur arbitrio potestatis. ani-
madversione debita puniendus, nisi cou-
tinuo post deprehensionem erroris ad fi-
dei catholicae unitatem sponte recurrere,

(¹) Rom. x,15. (n. τ.)

2¹

et errorem suum, ad arbitrium episcopi
regionis, publice consenserit abiurare, et
satisfactionem congruam exhibere. Laicus
autem, quem aliqua praedictarum pestium
notoria vel privata culpa resperserit, nisi,
prout dictum est, abiurata haeresi, et
satisfactione exhibita, confestim ad fidem
confugerit orthodoxam, saecularis iudicis
arbitrio relinquatur, debitam recepturus
pro qualitate facinoris ultionem.

ξ 7. Qui vero inventi fuerint sola Ec-
clesiae suspicione notabiles, nisi ad ar-
bitrium episcopi, iuxta considerationem
suspicionis qualitatemque personae, pro-
priam innocentiam congrua purgatione
monstraverint, simili sententiae subiace-
bunt. Illos autem, qui post abiurationem
erroris, vel postquam se, ut diximus, proprii
antistitis examinatione purgaverint, de-
prehensi fuerint in abiuratam haeresim
recidisse, saeculari iudicio sine ulla pe-
nitus audientia decernimus relinquendos,
bonis damnatorum, Ecclesiis, quihus de—
serviebant, secundum sanctiones legitimas
applicandis.

g 8. Sane praedictam excommunica-
tionem, cui omnes cupimus haereticos
subiacere, ab omnibus patriarchis, archi·
episc, episc. in praecipuis festivitatibus.
et quoties solemnitates habuerint, vel
qualibet occasione, ad gloriam Dei, et
reprehensionem haereticae pravitatis, dc-
cernimus innovari: authoritate apostolica
statuentes, ut si quis de ordine episco-
porum negligens in his suerit vel desi·
diosus inventus, per triennale spatium ab
episcopali habeatur dignitate et admini-
stratione suspensus.

§9- Ad haec de episcopali consilio.
et suggestione culminis imperialis et prin-
cipum eius, adiecimus, ut quilibet ar-
chiepiscopus vel episcopus, per se vel
archidiaconum suum, aut per alias ho-
nestas idoneasque personas, bis vel semel
in anuo, parochiam in qua fama fuerit
haereticos habitare, circumeat, et ibi tres
vel plures boui testimonii viros, rel etiam
si expedire videbitur, totam viciniam iua

An. C. ¹¹8st

Et poenae rant
tra laicos w n
resipiscente-

De suspectis et
relapsis

Huiusm. ex<
communi-satin
in haeretica< a
patriarchis. ar-
chiepiscopis ct
episcopis prae-
cipuis solemni-
t titius innn—
tanda statuitur

De. perquirat<
dis, examinans
d'15 et puniendis
haereticis.

