Α.. c. '120⁹

tectum liu-
Ιυ bon· uon·
ull· nument:

tNNOCt-:NTt ns 111 1³1².

nostra protectione suscipimus, et prae-
sentis scripti privilegio communimus,
statuentes ut quascumque possessiones ,
quaecunque bona eadem Ecclesia in
praesentiarum iuste ac canonice possidet,
aut in futurum concessione Pontificum,
largitione regum vel principum, obla-
tione fidelium, seu aliis iustis modis prae-
stante Domino poterit adipisci, firma tibi
tuisque successoribus, et illibata perma-
neant; in quibus haec propriis duximus
exprimenda vocabulis: ecclesiam de San—
cto Leone, et ipsam villam cum appen-
diciis earum, ecclesiam de Aquis, et
villam cum appendiciis et pertinentiis
suis. Decimam de Barbereio, decimam
cappellae Sancti Lucae tam in annona
quam in rino, ecclesiam de Calixto, ec-
clesiam de villagruis, ecclesiam de Ni-
ssella, ecclesiam de Monte Porterii, ec-
clesiam de Monte Gevoldi, ecclesiam de
larbusia, ecclesiam de Pontibus, ecclc-
siam de Nogento, ecclesiam Sancti Petri
et S. Martini de Bocenaio, ecclesiam de
Avenz, ecclesiam de Mariniaco, eccle-
siam de Castris. ecclesiam Sancti Savi-
niani, ecclesiam de Sareriis, ecclesiam
Sanctae Maurae, ecclesiam de Corlavel-
leio, ecclesiam de Verreriis, ecclesiam
de Lusineio, ecclesiam de Bulliaco, ec-
clesiam de Villa Mauri, ecclesiam Sancti
medardi, ecclesiam de Bretteniaco, ee-
clesiam de Fols, ecclesiam-de Barbona,
ecclesiam de Esteruiaco‚ ecclesiam de
Campo Gnidonis, ecclesiam de Busseiaco,
ecclesiam de Curia Givoldi, ecclesiam
de Tombis, ecclesiam de Sancto lusto,
ecclesiam de Sancto Ferreolo, ecclesiam
de Arcens, ecclesiam Troci de Sancto
Basoto, ecclesiam Sancti Ulfi, ecclesiam
de Salona, ecclesiam de Calderiaco‚ ec-
elesiam de Attebanderiis, ecclesiam de
viaspero, cum cappella Bonaevicinae, ec-
clesiam de Grandivilla, ecclesiam de
Herbita, eeclesiam de Villeriis, eccle—
siam de Semonia cum capella Campi
Grillanis, ecclesiam de Ulmis, ecclesiam
de Estraellis, ecclesiam de Bolegiis, ec-
Ball. Rom. Vol. Ill. 29

2⁶25

clesiam de Sumniovere, ecclesiam de
Septem Fontibus, ecclesiam de Puellari
monasterio, ecclesiam de Poenz, eccle-
siam de Nucerio, ecclesiam de Dienvilla‚
ecclesiam ‹le Crespeio,ecclesiam de Sub·
ienis, ecclesiam de Pigneio, ecclesiam
de Hispania, ecclesiam (le Loves, eccle-
siam de Sumpselio, ecclesiam de Sancta
Susanna, ecclesiam de Pipere, ecclesiam
de Guaseonia, ecclesiam de Marcilliaco.
ecclesiam de Summolonte; praeterea ca-
nonicales ecclesias ad ius Trecensis Ec·
clesiae pertinentes, scilicet ecclesiam San-
cti Nicolai de Sezanna, ecclesiam Sancti
Remigii de pleiotro, ecclesiam Sancti
Blicherii de Breceis, ecclesiam Sancti
Flaviti de villamauri, ecclesiam Sancti
Nicolai de Pugeio, ecclesiam Sancti Lau-
rentii de Planceio , ecclesiam quoque
Sancti Stephani prope civitatem Trecen-
sem, cuius curam decani eiusdem loci
de manibus tuis debent suscipere, cum
omui obedientia et subiectione quam tibi
tuisque successoribus iidem decani cnm
hominii tenentur exhibitione persolvere ,
auctoritate apostolica confirmamus. Ad
instar praeterea bonae memoriae Eugenii
Papae praedecessoris nostri abbatiam San-
cti Lupi, abbatiam Sancti Petri de Cella.
abbatiam Sancti Martini, abbatiam Sancti
Petri Arremarensis, abbatiam Sancti Petri
de Nigella, abbatiam quae vulgo dicitur
Oia, abbatiam Sancti Sereni de Cantu-
merula, abbatiam Sanctae Mariae de Ar-
ripatorio, abbatiam Sanctae Mariae de
Bullencurt, abbatiam S. Mariae de Re-
cluso, abbatiam de Belloloco, abbatiam
de Cappella, abbatiam de Bassol'onte‚
abbatiam S. Mariae, quae. sita est in Sub-
urbio Trecassino, abbatiam quae voca—
tur paraclitus. Decimam de Molceio, ‹le-
cimam de Marineio, decimam delardourio,
decimam de summofonte, decimam de
Avant,‹lecimam de Villa Arduini,decimam
de S. Leone, decimam de MartileiO, deci-
mam de Bretenaio, decimam de S. Victore,
decimam de Claellis, decimam de Novovico,
decimam de Fontebetun , et decimam de

Au. C. 1209

